---
title: "如何玩壞烏達洛論析"
date: "9/24/2026, 11:17:08 PM"
preview: false
categories:
  - "MTG Rules"
authors:
  - "JruMTG"
cover: "https://i.meee.com.tw/zfQDrIW.png"
thumbnail: "https://i.meee.com.tw/zfQDrIW.png"
excerpt: "老威還記得究極蜘蛛人在標準內嗎"
---

## 前言

要說這次現實碎片系列的五大史芬斯長老哪隻討論度最高，那非[烏達洛論析](https://scryfall.com/card/fra/159/uldaros-theorix)莫屬，畢竟它的ETB異能有多賺是非常直觀的，更何況現在標準內還有[究極蜘蛛人](https://scryfall.com/card/spm/155/superior-spider-man)，這兩者的搭配完全能達到1+1>2的效果。

不過筆者觀察到，社群在討論[烏達洛論析](https://scryfall.com/card/fra/159/uldaros-theorix)如何搭配時，也有不少玩家對該異能的條件判定表示困惑，在連體/歷險/雙面牌這類有多組合的牌上尤其明顯，希望本篇文章能為各位讀者排除[烏達洛論析](https://scryfall.com/card/fra/159/uldaros-theorix)的異能執行問題。



---

## 烏達洛論析效果說明

{% mtgpick "fra" 159 %}

**當[烏達洛論析](https://scryfall.com/card/fra/159/uldaros-theorix)進場時，若它經你施放，則對你墳場中<font color="#FF0000">每種牌張類別</font>，各放逐至多一張目標該類別的非地牌。複製這些牌。你可以從複製品中施放任意數量的咒語，且不需支付其魔法力費用，但這些<font color="#FF0000">咒語的魔法力值</font>總和須等於或小於6。（以此法施放的永久物咒語會變成衍生物。）**

[烏達洛論析](https://scryfall.com/card/fra/159/uldaros-theorix)的檢查流程大致可以分為兩步驟：

### 步驟1：檢查牌張類別 

首先可以從你的墳場放逐牌，每種類別各有一張的額度，如果一張牌同時具有多類別，可以把它放在任一類別的額度內，但要注意的是，這異能有限制不能放逐地牌。

- 連體牌做為一張牌，同時具有兩側的類別特徵。
- 歷險（Adventure）、預兆（Omen）、備法（Prepare）牌，做為一張牌，只具有永久物的特徵，不能使用瞬間、巫術的額度來放逐這些牌。
- 雙面牌在墳場時只具有正面特徵。
- 此時只檢查類別，只要類別滿足條件便可放逐，即使其中包含後續根本不可能施放的牌也沒關係。

### 步驟2：檢查咒語的魔法力值（Mana Value）

之後你可以從這些被放逐的牌中，免費施放它們的複製品咒語，且咒語的魔法力值總和須≤6。

必須要注意的是，此時的檢查條件不再是 **牌** ，而是 **咒語** ，對於上面提到的各種特殊卡牌，會檢查你真正想施放的咒語特徵，這張牌原本的特徵此時已經不重要了。

這麼說或許有點抽象，就讓我們配合實際範例來看看究竟是怎麼判定的吧。



---

## 規則範例

![](https://i.meee.com.tw/mZnxymj.png)
> ● **[患失懼影](https://scryfall.com/card/dsk/136/fear-of-missing-out)：** 
> 一個2費結界生物。

患失懼影同時具有結界+生物雙類別，假設你的墳場內有2張患失懼影，可以把結界與生物類別的位置，各分一個額度給一張患失懼影，這麼一來你就可以一次做出兩隻生物了。




![](https://i.meee.com.tw/kmGVAyY.png)
> ● **[停止//終止](https://scryfall.com/card/mkm/246/cease-desist)：** 
> 連體牌，停止為2費瞬間、終止為6費巫術。

連體牌同時具有兩側的類別特徵，因此你可以選擇用瞬間或巫術類別的額度來放逐這張牌，此時它作為一張牌的魔法力值是8並不重要，因為真正檢查費用的，是做為一個咒語施放的時候。

這張牌的兩側，單獨作為咒語時，都在費用≤6的條件內，所以是可以被免費施放的。

此外即使先前你是用巫術類別的額度放逐的這張牌，等到要施放時，還是可以選擇瞬間那邊。烏達洛論析的異能並不會檢查這張牌當初是用哪個類別的額度放逐的。




![](https://i.meee.com.tw/h5qxNGB.png)
> ● **[寄託//記憶](https://scryfall.com/card/lcc/147/commit-memory)：** 
> 餘響牌，寄託（本體）4費瞬間、記憶（餘響）6費巫術。

餘響牌是連體牌的變種特例之一，在類別判定上，這張牌同樣具有兩側的類別特徵，因此可以選擇用瞬間或巫術類別的額度來放逐這張牌。

但在施放時就不一樣了，餘響有規定，餘響那側僅能從墳場施放，而烏達洛論析並不是直接從墳場施放咒語，而是先放逐並造出複製品後，再讓你施放這些複製品，因此你無法讓烏達洛論析免費施放記憶。

說到這，或許會有人回憶起阿芒凱時代的標準，那時[洶湧巨械](https://scryfall.com/card/cmm/128/torrential-gearhulk)為何就能免費施放記憶？  原因是[洶湧巨械](https://scryfall.com/card/cmm/128/torrential-gearhulk)的寫法是讓你從墳場免費施放一張瞬間牌，寄託//記憶得利於連體牌規則，的確是張瞬間牌，而施放時，因為確實是從墳場施放的，因此也滿足了餘響的施放條件。

> - 702.127a 餘響是見於某些連體牌的異能（參見規則709，「連體牌」）。它代表三個靜止式異能。 「餘響」意指「你可以從你的墳場施放此連體牌的這半邊」、「除了從墳墓場之外，不能從任何區域施放此連體牌的這半邊”，以及「如果此咒語是從墳墓場施放，則當其將於任何時機下離開堆疊時，改為將其放逐，置入其他區域」。




![](https://i.meee.com.tw/jzGqPXC.png)
> ● **[毅力之美德](https://scryfall.com/card/woe/115/virtue-of-persistence-locthwain-scorn)：** 
> 歷險牌，本體為7費結界、歷險為2費巫術。

烏達洛論析進場時，可以選擇結界額度放逐墳場的毅力之美德，因為此時只檢查類別，即使毅力之美德的本體是個超過費用上限的7費牌也沒關係。

之後當你要施放咒語時，是從烏達洛論析所造出的這些複製品中，選擇要施放哪些咒語，毅力之美德的歷險也在可選範圍之內，如果你選擇施放它的歷險咒語，那麼就只會累積2費的魔法力值額度。

正常來說，歷險咒語施放完後，會進入放逐區等待你施放本體，但現在你施放的只是一個複製品，歷險咒語結算後就結束了，放逐區不會生成一張毅力之美德的結界本體給你用。




![](https://i.meee.com.tw/Ioz6PvX.png)
> ● **[皇都伊修加德](https://scryfall.com/card/fin/283/ishgard-the-holy-see-faith-&-grief)：** 
> 歷險牌，本體為地牌、歷險為5費巫術。

皇都伊修加德的情況就更簡單了，它作為一張牌的特徵，只具有地類別，但烏達洛論析的ETB異能，要求放逐非地牌，所以這張牌打從一開始就無法被放逐，更別談後面的複製和施放了。




![](https://i.meee.com.tw/zQkvIHC.png)
> ● **[英靈神瑞丹妮](https://scryfall.com/card/khm/21/reidane-god-of-the-worthy-valkmira-protectors-shield)：** 
> 模式雙面牌的正面，3費生物牌。
> ● **[衛護之盾瓦米拉](https://scryfall.com/card/khm/21/reidane-god-of-the-worthy-valkmira-protectors-shield?back)：** 
> 模式雙面牌的背面，4費神器牌。

雙面牌在墳場只具有正面的特徵，因此你只能用生物類別的額度來放逐這張牌。

但你施放模式雙面牌時，可以選擇要施放正面或背面，你選擇施放哪一面，該咒語的魔法力值便是你選那面的特徵。




![](https://i.meee.com.tw/Fs5qloG.png)
> ● **[漸入迷眠](https://scryfall.com/card/mh3/241/sink-into-stupor-soporific-springs)：** 
> 模式雙面牌的正面，3費瞬間牌。
> ● **[昏眠噴泉](https://scryfall.com/card/mh3/241/sink-into-stupor-soporific-springs?back)：** 
> 模式雙面牌的背面，地牌。

漸入迷眠正面是一張瞬間牌，可以被以瞬間類別額度放逐。但是當你要免費施放這張牌時，因為使用地不屬於施放咒語的範圍內，因此烏達洛論析的異能也只能選擇施放正面的瞬間那邊。




![](https://i.meee.com.tw/hOfegEz.png)
> ● **[災沼霸主](https://scryfall.com/card/dsk/113/overlord-of-the-balemurk)：** 
> 隱現5～{1}{B}（如果你支付此咒語的隱現費用來施放之，則它進場時上面有五個計時指示物，且直到移去最後一個為止都不是生物。在你的結束步驟開始時，從其上移去一個計時指示物。）
> ● **[心靈甘泉](https://scryfall.com/card/blb/389/mind-spring)：** 
> 抽X張牌。

「你可以施放該咒語，且不需支付其魔法力費用」這類免費施放咒語的描述，屬於一種替代性費用，而一個咒語只能以一種替代性費用施放，因此假設你使用烏達洛論析的異能免費施放災沼霸主，那麼你無法再選擇以隱現這個替代性費用施放它，僅能做原本的5費生物本體。

此外如果一個咒語的費用中包含X，當你以這種「不需支付其魔法力費用」的方式施放時，X為0，因此你讓烏達洛論析免費施放心靈甘泉，結果就是抽0張牌。




![](https://i.meee.com.tw/IyMaQJN.png)
> ● **[早想三步](https://scryfall.com/card/otj/75/three-steps-ahead)：** 
> 追歡（選擇一個或數個額外費用。）
> +{1}{U}～反擊目標咒語。
> +{3}～派出一個衍生物，此衍生物為目標由你操控的神器或生物之複製品。
> +{4}～抽兩張牌，然後棄一張牌。

在上一案例中解釋了為何無法選擇其他替代性費用來施放，但如果是額外費用的話，那就是另外一回事了。

額外費用是當你施放一個咒語時，可以額外支付的費用，這並不改變這個咒語的魔法力值，因此若你以烏達洛論析的異能施放早想三步，那麼無論你的追歡費用想怎麼加，它都只算魔法力值為1的咒語，你還有額外的5費額度能用，但追歡要求的額外費用，就必須自己乖乖額外支付魔法力了。

另外假設你用早想三步的第二條效果，派出了一個烏達洛論析的複製品，因為這生物不滿足「若它經你施放」的條件，因此烏達洛論析的複製品Token進場時不會觸發自己的異能。同理，用[流光爍影](https://scryfall.com/card/mh1/7/ephemerate)這類雲移類效應空投進場的話，也無法觸發它的ETB異能。




![](https://i.meee.com.tw/UbHW1gI.png)
> ● **[末日拷打魔](https://scryfall.com/card/dsk/94/doomsday-excruciator)：** 
> 當末日拷打魔進場時，若它經施放，則每位玩家各只留下其牌庫中底下的六張牌，其餘則牌面朝下地放逐。

烏達洛論析的免費施放，雖然沒有支付魔法力，但確實有經過施放動作，因此用烏達洛論析的效果免費施放的末日拷打魔，因為滿足「若它經施放」的條件，能觸發末日拷打魔的ETB異能。




![](https://i.meee.com.tw/C5znCbK.png)
> ● **[究極蜘蛛人](https://scryfall.com/card/spm/155/superior-spider-man)：** 
> 你可以讓究極蜘蛛人當成任一墳場中的生物牌之複製品來進戰場，但他的名稱仍是究極蜘蛛人，且是4/4蜘蛛／人類／英雄，並仍具有原本類別。當你如此作時，放逐該牌。

重頭戲來了，若我正常施放究極蜘蛛人，並選擇做為墳場中烏達洛論析的複製品來進場，墳場有2張我想要施放的瞬間、巫術牌，我可以如何操作？

首先解釋一下究極蜘蛛人的運作細節，它在成功進場時，就是以複製對象的樣子進場，因此能夠觸發複製對象的ETB異能，但除此之外，究極蜘蛛人本身也會額外創造一條ETB異能，那就是「從墳場放逐本尊牌」，因為這些ETB都屬於同一事件創造的觸發式異能，因此你可以自排堆疊順序。

現在究極蜘蛛人已經做為烏達洛論析的複製品進場，並觸發ETB了，當然我可以直接選擇放逐那2張瞬間、巫術牌，但此時還有個更賺的選擇。

因為烏達洛論析本身是張6費牌，正好在自己的施放極限內，所以此時我可以選擇放逐墳場那張，被究極蜘蛛人複製的本體，並透過自排堆疊，選擇先結算烏達洛論析的異能，讓它在被究極蜘蛛人給放逐前，先行一步用自己的異能放逐，並免費施放。並且免費施放的烏達洛論析本體，依舊是經施放進場，因此本體進場後，也會觸發ETB，這時再選擇放逐你本來想做的那2張瞬間、巫術牌，如此一來你的場面就白嫖了一個5/5飛兵。

你問為何沒有因為傳奇規則而自爆一隻？ 因為究極蜘蛛人在複製時，會修改名稱，讓它的名稱維持是「究極蜘蛛人」，因此現在你並未操控同名的傳奇牌，傳奇規則不會生效。




---

## 結語

[烏達洛論析](https://scryfall.com/card/fra/159/uldaros-theorix)的能力，包含了許多對於牌張/咒語的特徵條件篩選，對於規則文章來說是個很全面的教材，今後遇到讓你施放指定條件咒語的問題時，這篇文章應該能夠提供許多等效解答。

不過就對局層面，我還是想問一句，老威真的還記得標準內有[究極蜘蛛人](https://scryfall.com/card/spm/155/superior-spider-man)嗎……？  [究極蜘蛛人](https://scryfall.com/card/spm/155/superior-spider-man)現有的各種unfair組合已經十分強力了，再繼續強化超展開能力，總覺得不是很健康。
